# मिटा दे, मिटा देता, मिटाया जाता, मिटा डाले, मिटा, मिट गए #

## परिभाषा: ##

“मिटा दे” और “मिटा डाले” अर्थात किसी वस्तु को या किसी मनुष्य को पूर्ण रूप से नष्ट कर देना या हटा देना।

* इन शब्दों का उपयोग सकारात्मक रूप में भी किया जाता है जैसे परमेश्वर अपराधों को मिटा डालता है, उन्हें क्षमा करके कभी स्मरण नहीं करता है।
* इसका नकारात्मक उपयोग अधिकतर जातियों को मिटा देने, पाप के कारण उन्हें नष्ट कर देने के लिए भी किया जाता है।
* बाइबल में मनुष्य का नाम परमेश्वर की जीवन की पुस्तक में से “मिटाया जाता” या “मिटा डाले” की चर्चा की गई है, अर्थात उस मनुष्य को अनन्त जीवन प्राप्त नहीं होगा।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* प्रकरण के अनुसार इनका अनुवाद “पीछा छुड़ाना” या “हटाना” या “पूर्णतः नष्ट कर देना” या “पूर्ण रूप से समाप्त कर देना” हो सकता है।
* जीवन की पुस्तक से किसी का नाम मिटा देने के संदर्भ में इसका अनुवाद “हटा देना” या “मिटाना” हो सकता है।

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [व्यवस्थाविवरण 29:20-21](rc://hi/tn/help/deu/29/20)
* [निर्गमन 32:30-32](rc://hi/tn/help/exo/32/30)
* [उत्पत्ति 07:23-24](rc://hi/tn/help/gen/07/23)
* [भजन 051:1-2](rc://hi/tn/help/psa/051/001)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H3971, H4229, G631, G1591, G1813
